문서ID: law_0575
원본파일: 진주시 신혼부부 주택 전세자금 대출이자 지원 조례.md
문서유형: 법령

# 진주시 신혼부부 주택 전세자금 대출이자 지원 조례

## 기본정보

- **자치법규ID**: 2187577
- **자치법규명**: 진주시 신혼부부 주택 전세자금 대출이자 지원 조례
- **지자체**: 경상남도 진주시
- **종류**: C0001
- **공포일자**: 2022년 05월 03일
- **공포번호**: 제1771호
- **시행일자**: 2022년 05월 03일
- **담당부서**: 주택경관과
- **연락처**: 055-749-5571

---

## 본문

### 제100조 (목적)

제1조(목적) 이 조례는「주거기본법」제3조에 따라 신혼부부의 주거비 부담 완화 및 안정된 정주여건 조성으로 혼인과 저출산 문제를 해결하고 시민복지 수준 향상을 위하여 생활이 어려운 무주택 신혼부부 전세자금 대출이자 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제200조 (정의)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2022.5.3.> 
  1. “신혼부부”란 혼인신고일 기준 7년 이내의 부부를 말한다. 
2. “전세자금 대출이자”란 금융기관으로부터 전세자금 대출을 받고 납부해야 하는 이자를 말한다.

### 제300조 (전세자금 대출이자 지원)

제3조(전세자금 대출이자 지원) 진주시장(이하 “시장”이라 한다)은 금융기관으로부터 전세자금 대출을 받은 제4조에 따른 신혼부부에게 예산의 범위에서 전세자금 대출이자를 지원할 수 있다.

### 제400조 (지원대상의 범위)

제4조(지원대상의 범위) 신혼부부 주택 전세자금 대출이자 지원 대상자는 신청일을 기준으로 다음 각 호의 조건을 모두 충족하여야 한다. <개정 2022.5.3.> 
  1. 혼인신고일로부터 7년 이내 
2. 신청일 현재 부부가 진주시 내 동일주소에 등재가 되어있고 거주하는 신혼부부 
3. 기준 중위소득 180퍼센트 이하이면서 본인(배우자 포함) 소유의 주택이 없는 신혼부부 
4. 삭제 <2022.5.3.>

### 제500조 (지원 제외 대상)

제5조(지원 제외 대상) 다음 각 호에 해당하는 경우에는 지원하지 않는다. 
  1. 기초생활보장수급자(생계ㆍ의료ㆍ주거급여 수급자) 
2. 공공임대(국민임대주택ㆍ영구임대주택ㆍLH매입임대주택ㆍLH전세임대주택)거주자 
3. 그 밖에 시장이 정하는 기준에 해당되지 않을 경우

### 제600조 (지원내용 및 지급기준)

제6조(지원내용 및 지급기준) 지원 내용은 다음 각 호와 같다. 다만, 지원 횟수는 연 1회에 한정한다. 
  1. 주택 전세자금 대출 잔액의 1.5퍼센트로 하되 최대 100만원을 지원. 다만, 유자녀 가정은 지원금에서 자녀 1인당 20% 가산(최대 150만원)지원한다. 
2. 지원자가 많을 경우 예산의 범위에서 시장이 정하는 기준에 따라 지원

### 제700조 (신청 및 지원절차)

제7조(신청 및 지원절차)  
① 신혼부부 전세자금 대출이자를 지원받으려는 사람은 별지 제1호서식의 신혼부부 주택 전세자금 대출이자 지원 신청서와 별지 제2호서식의 신혼부부 주택 전세자금 대출이자 지원 신청 서약서 및 동의서를 주소지 읍ㆍ 면ㆍ 동장에게 제출하여야 한다. 이 경우 신청서를 제출받은 시장은 「전자정부법」제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 제1호부터 제3호의 서류를 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 서류를 제출하여야 한다. 
1. 주민등록 등본ㆍ초본 
2. 건강보험료 납부확인서 
3. 지방세 세목별(재산세) 과세증명서 
4. 혼인관계증명서 
5. 삭제 <2022.5.3.> 
6. 임대차계약서 사본 
7. 금융기관의 주택전세자금 대출을 확인 할 수 있는 서류 
8. 신청인(대리인 포함)의 신분을 확인 할 수 있는 서류 
9. 신청인의 통장 계좌번호 사본 
② 신청은 신혼부부 중 1명이 한다. 
③ 읍ㆍ면ㆍ동장은 제1항에 따른 신청서를 접수한 경우에는 다음 각 호의 사항을 확인하여야 한다. 
1. 신혼부부 주택 전세자금 대출이자 지원 신청 사항 
2. 주민등록 사항 및 거주 확인 
3. 구비서류 
4. 그 밖에 제4조에 따른 지원 대상 여부 
④ 읍ㆍ면ㆍ동장은 제3항에 따른 확인 결과 신청인이 신혼부부 주택 전세자금 대출이자 지원대상자로 인정되면 시장이 정하는 제출기한까지 제출하여야 한다. 
⑤ 시장은 신청서를 검토하여 신혼부부 주택 전세자금 대출이자 지원 여부를 결정하여 신청인 명의의 통장 계좌로 지급한다. 
⑥ 신혼부부 주택 전세자금 대출이자 지원은 결정된 날로부터 30일 이내에 지급한다.

### 제800조 (대리수령)

제8조(대리수령)  
① 신혼부부가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 별지 제3호서식에 따라 대리수령을 신청하여야 한다. <개정 2022.5.3.> 
1. 피성년후견인일 경우 
2. 채무불이행 혹은 신용불량 등으로 인하여 금전채권이 압류된 경우 
3. 치매 또는 보건복지부장관이 정하는 거동불가의 사유로 본인 명의의 계좌를 개설하기 어려운 경우 
② 제1항제1호의 경우에는 법정대리인의 계좌에 입금할 수 있으며, 제2호 및 제3호의 경우에는 신청인이 지정하는 직계혈족 또는 3촌 이내의 방계혈족 명의의 통장 계좌에 입금할 수 있다.

### 제900조 (환수조치 및 지원자격 상실)

제9조(환수조치 및 지원자격 상실)  
① 시장은 지원대상이 아닌 사람이 신혼부부 주택 전세자금 대출이자 지원금을 받은 것으로 확인된 때에는 지체 없이 이를 환수하여야 한다. 
② 제1항에 따라 전세자금 대출이자 지원금을 환수한 때에는 별지 제5호서식에 따른 신혼부부 주택 전세자금 대출이자 지원 대장에 그 환수일자 및 사유 등을 기재ㆍ관리하여야 한다. 
③ 읍ㆍ면ㆍ동장은 제1항에 따른 지원대상이 아닌 사항이 발생하면 즉시 그 사유와 인적사항 등을 기재하여 시장에게 제출하여야 한다.

### 제1000조 (대장의 작성·관리)

제10조(대장의 작성·관리) 시장은 별지 제4호서식의 신혼부부 주택 전세자금 대출 이자 지원 신청 접수대장과 별지 제5호서식의 신혼부부 주택 전세자금 대출이자 지원 대장을 각각 작성ㆍ관리하여야 한다.

### 제1100조 (시행규칙)

제11조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

---

## 부칙

### 부칙

