문서ID: law_0205
원본파일: 대전광역시 청년 기본 조례.md
문서유형: 법령

# 대전광역시 청년 기본 조례

## 기본정보

- **자치법규ID**: 2169783
- **자치법규명**: 대전광역시 청년 기본 조례
- **지자체**: 대전광역시
- **종류**: C0001
- **공포일자**: 2024년 06월 28일
- **공포번호**: 제6282호
- **시행일자**: 2024년 07월 01일

---

## 본문

### 제0조

제1장 총칙

### 제100조 (목적)

제1조(목적) 이 조례는 「청년기본법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제200조 (청년의 범위)

제2조(청년의 범위) 「청년기본법」(이하 “법”이라 한다) 제3조제1호 단서에 따라 “청년”이란 18세 이상 39세 이하인 사람을 말한다. <개정 2023.7.14.>

### 제300조 (시장의 책무)

제3조(시장의 책무) 
① 대전광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 청년의 권익증진과 발전을 위하여 성인지적 관점을 고려하여 필요한 제도와 여건을 조성하고 이를 위한 시책을 수립ㆍ시행하여야 한다.
② 제1항에 따른 시책을 원활하게 수행하기 위하여 필요한 재원을 안정적으로 확보하도록 노력하여야 한다.
③ 시장은 대전광역시(이하 “시”라 한다) 각종 위원회에 청년 참여를 보장하고 정책 결정과정에서 청년의 의사가 반영될 수 있도록 위촉위원 중 청년 비율이 높아질 수 있도록 노력하여야 한다.

### 제400조 (다른 조례와의 관계)

제4조(다른 조례와의 관계) 청년정책과 관련하여 다른 조례를 제정하거나 개정하는 경우에는 이 조례에 부합하도록 하여야 한다.

### 제0조

제2장 청년정책의 추진 체계

### 제500조 (청년의 날)

제5조(청년의 날) 시장은 청년지원 및 청년발전을 도모하고 청년문제에 관한 관심을 높이기 위하여 법 제7조에 따라 지정된 청년의 날에 따른 행사와 교육ㆍ홍보를 실시할 수 있다.

### 제600조 (시행계획을 수립ㆍ시행)

제6조(시행계획을 수립ㆍ시행) 
① 시장은 법 제8조에 따른 청년정책에 관한 기본계획에 따라 연도별 시행계획(이하 이 조에서 “시행계획”이라 한다)을 매년 수립ㆍ시행하여야 한다.
② 시장은 제1항에 따른 시행계획을 수립ㆍ변경하는 경우 제9조에 따른 시 청년정책조정위원회의 심의를 거쳐야 한다.

### 제700조 (실태조사)

제7조(실태조사) 
① 시장은 법 제9조제1항에 따른 연도별 시행계획 등 효율적인 청년정책을 수립하기 위하여 청년의 고용ㆍ주거ㆍ교육ㆍ문화 등에 대한 실태를 조사할 수 있다.
② 제1항에 따른 실태조사의 대상ㆍ내용 및 방법(「양성평등기본법」 제17조에 따른 성인지 통계를 포함한다) 등에 필요한 사항은 시장이 따로 정한다.

### 제800조 (청년정책책임관의 지정)

제8조(청년정책책임관의 지정) 시장은 법 제16조에 따라 복지국장을 청년정책책임관으로 지정한다. <개정 2022.9.30.>

### 제0조

제3장 청년정책조정위원회의 설치 등

### 제900조 (청년정책조정위원회의 설치)

제9조(청년정책조정위원회의 설치) 법 제14조제1항에 따라 설치한 시 청년정책조정위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다.
1. 법 제9조제1항에 따른 연도별 시행계획의 수립ㆍ변경에 관한 사항
2. 법 제9조제2항에 따른 다음 연도 시행계획 및 전년도 시행계획의 추진실적 평가에 관한 사항
3. 청년정책의 시행을 위한 사업에 관한 사항
4. 제30조에 따른 시 청년내일센터 운영에 관한 사항
5. 그 밖에 청년정책을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항

### 제1000조 (위원회 구성)

제10조(위원회 구성) 
① 위원회는 위원장 2명과 부위원장 1명을 포함한 30명 이내의 위원으로 구성한다. 이 경우 위원장 1명은 시장이 되고, 나머지 위원장 1명과 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
② 당연직위원은 미래전략산업실장, 경제국장, 문화예술관광국장, 교육정책전략국장, 도시주택국장이 되고, 위촉위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 성별을 고려하여 위촉하되, 청년 위촉 비율은 「청년기본법 시행령」 제20조제1항에 따른다. <개정 2022.9.30., 2024.6.28.>
1. 대전광역시의회에서 추천하는 대전광역시의원
2. 제19조에 따른 시 청년정책네트워크 위원
3. 청년 관련 기관 또는 단체에서 추천하는 사람
4. 그 밖에 청년정책에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람

### 제1100조 (임기)

제11조(임기) 위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 위원 해촉 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

### 제1200조 (위원의 해촉)

제12조(위원의 해촉) 시장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉하여야 한다.
1. 직무와 관련된 비위 사실이 있는 경우
2. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
3. 제13조제1항 각 호의 어느 하나에 해당함에도 불구하고 회피하지 아니한 경우

### 제1300조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)

제13조(위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피) 
① 위원회 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의ㆍ의결에서 제척된다.
1. 위원이나 그 배우자 또는 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자이거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우
3. 위원이 해당 안건에 대하여 증언, 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우
4. 위원이나 위원이 속한 법인이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우
② 당사자는 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 기피 여부를 결정하여야 한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여할 수 없다.
③ 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피하여야 한다.

### 제1400조 (위원장)

제14조(위원장) 
① 위원장은 위원회를 공동으로 대표하고 위원회 업무를 총괄한다.
② 위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

### 제1500조 (운영)

제15조(운영) 
① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
② 위원회의 회의는 정례회와 임시회로 구분하되, 정례회는 연 1회 이상 개최하고, 임시회는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 또는 위원의 3분의 1 이상이 요구하는 경우에 소집한다.
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제1600조 (분과위원회)

제16조(분과위원회) 
① 시장은 위원회의 효율적인 업무 수행을 위하여 정책분야별 분과위원회를 둘 수 있다.
② 제1항에 따른 분과위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

### 제1700조 (간사)

제17조(간사) 위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 두되, 간사는 청년정책과장이 된다.

### 제1800조 (운영세칙)

제18조(운영세칙) 이 조례에서 규정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

### 제1900조 (청년정책네트워크)

제19조(청년정책네트워크) 
① 시장은 청년의 참여를 확대하고 청년과의 소통을 통한 의견을 반영하기 위하여 다양한 분야를 대표하는 청년으로 구성된 시 청년정책네트워크를 둔다.
② 제1항에 따른 청년정책네트워크는 다음 각 호의 기능을 수행한다.
1. 청년 의견 수렴 및 청년정책 제안에 관한 사항
2. 청년문제의 발굴ㆍ조사 및 개선 방안 모색에 관한 사항
3. 법 제3조제4호에 따른 청년정책에 대한 의견제시 및 참여에 관한 사항
4. 그 밖의 청년의 소통과 참여를 확대하기 위하여 필요하다고 인정하는 사항
③ 청년정책네트워크의 모집 및 운영 등에 필요한 사항은 청년의 의견을 반영하여 시장이 따로 정한다.
④ 청년정책네트워크의 활동과 관련하여 예산의 범위에서 참여자에게 수당과 여비 등을 지급할 수 있다.

### 제0조

제4장 청년정책의 시책 추진

### 제2000조 (청년 고용확대 등)

제20조(청년 고용확대 등) 
① 시장은 법 제17조에 따라 청년고용을 촉진하고 청년 일자리의 질을 향상시키기 위하여 대책을 수립ㆍ시행하여야 한다.
② 시장은 청년 구직자의 직업역량 강화 및 취업 지원 방안을 마련하여야 한다.
③ 시장은 청년 비정규직에 대한 일자리 질 개선을 통한 고용차별을 개선하는 등 비정규직의 권리 구제를 위하여 노력하여야 한다.
④ 시장은 시가 출자ㆍ출연한 기관에 근무하는 청년 비정규직의 정규직화를 위한 방안을 마련하도록 노력하여야 한다.

### 제2100조 (청년 창업지원)

제21조(청년 창업지원) 시장은 법 제18조에 따라 청년창업을 육성하기 위하여 창업환경 개선과 안정적인 기반 조성을 위한 지원대책을 마련하여야 한다.

### 제2200조 (청년 능력개발)

제22조(청년 능력개발) 
① 시장은 법 제19조에 따라 청년의 교육 기회 확대 등을 위하여 교육비 경감 및 교육여건 개선 등의 방안을 마련하여야 한다.
② 시장은 사회적ㆍ경제적ㆍ문화적으로 어려움을 겪는 청년의 역량개발 대책을 마련하여야 한다.
③ 시장은 창의적ㆍ전문적 우수인재 양성을 위한 장학금 지원 등 관련 시책을 추진하여야 한다.

### 제2300조 (청년 주거지원)

제23조(청년 주거지원) 
① 시장은 법 제20조에 따라 청년의 주거환경 개선을 위한 방안을 마련하여야 한다.
② 시장은 청년의 주거안정과 주거수준 향상을 위하여 공공임대주택 공급, 청년 기숙사 설치, 안전한 주거 계약, 주택임차보증금 및 차임의 보조 방안 등의 대책을 수립ㆍ시행하여야 한다. <개정 2023.7.14.>
③ 시장은 청년의 주거안정을 위하여 시에 전입하는 청년에게 이사비용 등을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

### 제2400조 (청년 복지증진)

제24조(청년 복지증진) 
① 시장은 법 제21조에 따라 청년의 심신건강과 건강한 삶을 위하여 자살, 우울증, 가족 갈등 등에 대한 정신보건사업 등 필요한 사업을 추진할 수 있도록 노력하여야 한다.
② 시장은 청년발전을 방해하는 생활불안정 요소를 적극적으로 찾아내고 이를 해소하기 위하여 혼인, 보육, 대중교통 이용 등의 생활안정 지원 방안을 마련하여야 한다. <개정 2023.7.14.>

### 제2500조 (청년 금융생활)

제25조(청년 금융생활) 시장은 법 제22조에 따라 청년의 경제적 자립을 위한 금융복지 교육 및 상담 등 지원 방안을 마련하여야 한다.

### 제2600조 (청년 문화의 활성화)

제26조(청년 문화의 활성화) 시장은 법 제23조에 따라 청년의 삶의 질 향상을 위하여 청년 문화를 활성화하고 청년의 문화예술 향유 확대 및 문화예술인 창작 활동 지원 방안을 마련하여야 한다.

### 제2700조 (청년의 교류 확대)

제27조(청년의 교류 확대) 시장은 법 제24조에 따라 국내외 청년ㆍ청년단체ㆍ청년협의체 간의 협력과 교류를 위한 환경을 마련하기 위하여 노력하여야 한다.

### 제2800조 (청년의 참여 확대 등)

제28조(청년의 참여 확대 등) 
① 시장은 청년의 사회 참여를 확대하여 민주시민으로 성장할 수 있도록 지원 방안을 마련하여야 한다.
② 시장은 청년의 권리보호를 위한 사회적 인식 개선 및 환경을 조성하기 위하여 교육ㆍ홍보 등의 방안을 마련하여야 한다.

### 제2900조 (청년시설)

제29조(청년시설) 
① 시장은 청년정책 추진 및 협력을 위하여 청년시설(청년활동을 지원하고 청년의 자발적인 참여를 이끌어냄으로써 청년정책의 목적을 달성할 수 있도록 조성된 시설을 말한다)을 설치ㆍ지정할 수 있다.
② 시장은 청년의 인적 협력관계 형성 및 지역사회 구성원의 화합을 도모할 수 있는 공간을 확보하여 개방할 수 있도록 노력하여야 한다.

### 제3000조 (청년내일센터)

제30조(청년내일센터) 
① 시장은 청년정책을 발굴ㆍ추진하고 청년의 참여와 활동을 체계적으로 전담하기 위하여 시 청년내일센터(이하 이 조에서 “센터”라 한다)를 설치한다.
② 센터는 다음 각 호의 기능을 수행한다.
1. 센터 운영계획의 수립 및 시행에 관한 사항
2. 청년정책 발굴 및 추진에 관한 사항
3. 청년의 참여 확대를 위한 청년활동 지원에 관한 사항
4. 청년의 능력개발과 역량강화를 위한 교육 및 지원에 관한 사항
5. 청년의 자립 성장과 권익보호를 위한 지원에 관한 사항
6. 국내외 청년 네트워크 구축 및 교류 활동에 관한 사항

### 제3100조 (협력)

제31조(협력) 시장은 청년정책의 시행을 위하여 중앙행정기관, 자치구, 관련 기관, 지역기업, 그 밖의 단체 등과 협력 사업을 추진할 수 있다.

### 제3200조 (사무의 위탁)

제32조(사무의 위탁) 시장은 청년정책에 관한 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 사무의 전부 또는 일부를 관련 법인이나 단체 등에 위탁할 수 있다.

### 제3300조 (재정지원)

제33조(재정지원) 시장은 제20조부터 제29조까지 사업을 추진하는 법인 단체 등에 대하여 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다.

---

## 부칙

### 부칙

