문서ID: law_0393
원본파일: 안양시 저출산 대응과 지원에 관한 조례.md
문서유형: 법령

# 안양시 저출산 대응과 지원에 관한 조례

## 기본정보

- **자치법규ID**: 2179003
- **자치법규명**: 안양시 저출산 대응과 지원에 관한 조례
- **지자체**: 경기도 안양시
- **종류**: C0001
- **공포일자**: 2024년 07월 10일
- **공포번호**: 제3646호
- **시행일자**: 2024년 07월 10일
- **담당부서**: 청년정책관
- **연락처**: 031-8045-6524

---

## 본문

### 제0조

제1장 총칙

### 제100조 (목적)

제1조(목적) 이 조례는「저출산·고령사회기본법」에 따라 출산과 양육에 대한 책임감을 고취시키고 저출산 극복을 위한 정책 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 지역의 지속가능한 발전과 시민의 삶의 질 향상에 기여함을 목적으로 한다.

### 제200조 (정의)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2023. 5. 22., 2024. 7. 10.> 
  1. “다자녀가정”이란 출산과 입양 또는 가정위탁보호로 2자녀 이상을 양육하는 가정을 말한다. 이 경우 자녀 중 1명 이상은 18세 이하여야 한다. 
2. “인구영향평가”란 주요정책이나 사업 등의 계획을 수립하는 경우 인구문제에 미칠 영향을 사전에 분석 평가하여 출산 및 양육 등에 긍정적인 영향을 줄 수 있도록 조치하는 것을 말한다.

### 제300조 (시장의 책무)

제3조(시장의 책무) 안양시장(이하 “시장”이라 한다)은 저출산 대책 및 출산장려정책을 적극 발굴하여 추진하고, 관련 법령에서 규정하고 있는 책무를 성실히 이행하여야 한다.

### 제400조 (시민의 협조)

제4조(시민의 협조) 모든 시민은 출산 및 육아의 사회적 중요성과 인구구조의 변화에 대한 심각성을 인식하고 안양시(이하 “시”라 한다)에서 추진하는 저출산 극복을 위한 정책에 적극 협력하여야 한다.

### 제500조 (다른 조례와의 관계)

제5조(다른 조례와의 관계) 시는 저출산 극복을 위한 정책과 관계되는 다른 조례를 제정 또는 개정하는 경우 이 조례의 목적에 맞도록 하여야 한다.

### 제600조 (시행계획)

제6조(시행계획)  
① 시장은「저출산·고령사회기본법」제20조에 따라 수립하는 저출산·고령사회기본계획에 따른 연도별 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다. 
② 시행계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 기본방향과 추진 목표 
2. 분야별 추진 과제 및 방법 
3. 필요 재원의 규모와 조달 방법 
4. 그 밖의 저출산 정책 추진에 필요한 사항 
③ 시장은 시행계획의 수립·시행을 위하여 전문가의 자문을 받거나 공공기관, 그 밖의 법인 또는 단체 등에 자료 제출 및 업무의 협조를 요청할 수 있다.

### 제0조

제2장 저출산정책위원회

### 제700조 (설치 및 기능)

제7조(설치 및 기능)  
① 시장은 저출산 정책에 관한 사항을 심의·의결하기 위하여 안양시 저출산정책위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다. 
1. 저출산 대책 목표와 추진방향에 관한 사항 
2. 시행계획에 관한 사항 
3. 저출산 극복 정책의 조정 및 평가에 관한 사항 
4. 인구정책에 관한 사항 
5. 그 밖에 시장이 저출산 정책을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

### 제800조 (구성)

제8조(구성)  
① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구분하고, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 임명하거나 위촉한다. 
1. 당연직 위원: 시의 일자리·주거·출산·보육·가족친화 등의 업무 관련 실·국·소·원장 
2. 위촉직 위원 
가. 안양시의회에서 추천하는 의원 
나. 출산 대책 관련 전문가 
다. 그 밖에 저출산 정책과 관련하여 풍부한 경험과 식견을 갖춘 사람

### 제900조 (위촉 해제)

제9조(위촉 해제) 시장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기 중이라도 위촉 해제할 수 있다. 
  1. 위원 스스로 사임을 원하는 경우 
2. 질병 등의 사유로 직무를 수행하기 어려운 경우 
3. 위원회의 직무와 관련하여 알게 된 비밀을 누설하였거나 그 내용을 개인적으로 이용한 경우 
4. 위원회의 업무를 소홀히 하거나 품위손상 등 위원의 직무를 수행하는데 부적당하다고 판단된 경우 
5. 그 밖의 사유로 임무수행이 어렵다고 판단되는 경우

### 제1000조 (임기)

제10조(임기)  
① 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하고, 한 번만 연임할 수 있다. 
② 당연직 위원과 위촉직 위원 중 안양시의회 의원의 임기는 그 직에 재직하는 기간으로 한다.

### 제1100조 (위원장의 직무)

제11조(위원장의 직무)  
① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사정으로 직무를 수행할 수 없는 때에는 그 직무를 대행한다.

### 제1200조 (위원의 제척·기피·회피)

제12조(위원의 제척·기피·회피)  
① 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의·의결에서 제척된다. 
1. 위원 또는 그 배우자가 해당 안건의 당사자가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우 
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족인 경우 
3. 위원이 해당 안건에 대하여 증언, 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우 
② 당사자가 위원에게 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다. 
③ 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피하여야 한다. 이 경우 회의개최 3일전까지 간사에게 통보하여야 한다.

### 제1300조 (회의)

제13조(회의)  
① 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분한다. 
② 정기회의는 연 2회 개최하고, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 때에 소집한다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제1400조 (간사 등)

제14조(간사 등)  
① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명과 서기 1명을 둔다. 
② 간사는 저출산 정책 관련 업무담당과장이 되고, 서기는 저출산 정책 관련 업무담당주사가 된다. 
③ 간사는 다음 각 호의 사무를 처리한다. 
1. 위원회 운영에 관한 사무 
2. 심의 안건 및 회의록 작성·보존 
3. 위원회 심의결과 정리 및 보고 
4. 그 밖에 위원장이 위원회의 운영에 필요하다고 인정하는 사항

### 제1500조 (의견 청취 등)

제15조(의견 청취 등) 위원회는 필요한 경우 관계 공무원, 전문가, 지역주민 및 업계 등 이해당사자를 출석하게 하여 의견을 듣거나 자료의 제출을 요청할 수 있다.

### 제0조

제3장 저출산 대책

### 제1600조 (시민참여단)

제16조(시민참여단)  
① 시장은 저출산 대책에 안양시민의 다양한 의견을 반영하기 위하여 저출산 대책 시민참여단(이하 “시민참여단”이라 한다)을 운영할 수 있다. 
② 시민참여단은 공개모집하고 50명 이내로 구성한다. 
③ 그 밖에 시민참여단의 구성 및 운영 등에 필요한 사항은 시장이 따로 정한다.

### 제1700조 (결혼지원)

제17조(결혼지원) 시장은 미혼 남·여가 건전한 가정을 이룰 수 있도록 필요한 시책을 추진하고 이를 위한 사회적 분위기를 조성하는데 노력하여야 한다.

### 제1800조 (임신·출산·양육·주거지원)

제18조(임신·출산·양육·주거지원) 시장은 다음 각 호의 임신·출산·양육·주거지원 정책을 추진하는데 필요한 사업비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. <개정 2019. 3. 5.> 
  1. 출산가정에 대한 출산축하용품 지원 
2. 신혼부부 주택매입 또는 전ㆍ월세 보증금 대출이자 지원 
3. 그 밖에 임신·출산·양육·주거지원을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업 [제목개정 2019. 3. 5.]

### 제1900조 (다자녀가정 지원)

제19조(다자녀가정 지원) 시장은 다자녀가정의 사회적 우대 분위기 조성을 위하여 노력하여야 하며, 적용 가능한 모든 분야에서 다자녀가정 우대정책을 수립·시행할 수 있다.

### 제2000조 (가족친화 사회환경 조성)

제20조(가족친화 사회환경 조성) 시장은 취업 여성이 임신·출산·양육시기에 직장과 가정을 조화롭게 양립할 수 있는 가족친화적 사회 환경 조성에 노력하여야 한다.

### 제0조

제4장 보칙

### 제2100조 (인구영향평가)

제21조(인구영향평가) 시장은 저출산 등 인구구조 변화에 따른 사회문제를 정책조정으로 대응하고 지속발전 가능한 인구정책을 수립·시행하기 위하여 인구영향평가를 실시할 수 있다.

### 제2200조 (인구교육)

제22조(인구교육)  
① 시장은 시민이 결혼·출산·육아 등 가족생활에 대한 합리적인 가치관을 형성할 수 있도록 인구교육 등 다양한 인식개선사업을 수행하여야 한다. 
② 시장은 제1항에 따른 사업을 수행하기 위하여 관련 기관 및 단체에 업무를 위탁할 수 있으며, 필요한 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 보조할 수 있다.

### 제2300조 (조사 및 연구 등)

제23조(조사 및 연구 등)  
① 시장은 지역실정에 맞는 효과적인 저출산 대책을 추진하기 위하여 필요한 조사 및 연구 등을 실시할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따른 업무를 수행하기 위하여 전문성을 가진 기관, 법인 및 단체 등에 관련 사업을 위탁할 수 있다.

### 제2400조 (홍보 등)

제24조(홍보 등)  
① 시장은 저출산 관련 안내책자 등 다양한 홍보물을 제작·배부할 수 있다. 
② 시장은 저출산 극복을 위한 행사 및 프로그램 운영을 위한 경비를 예산의 범위에서 사용할 수 있다.

### 제2500조 (포상)

제25조(포상)  
① 시장은 저출산 극복을 위한 정책추진에 노력한 경우 포상할 수 있고, 포상대상은 다음 각 호와 같다. 
1. 일자리·임신·출산·육아 및 다자녀가정 지원에 적극 협조한 사업체 
2. 가족친화 우수기업 및 기관 등 
3. 그 밖에 저출산 극복 정책추진에 기여한 개인 및 단체 등 
② 제1항에 따른 포상의 기준과 절차에 관한 사항은 「안양시 포상 조례」에 따른다.

### 제2600조 (수당 등)

제26조(수당 등) 위원회의 회의에 참석한 공무원이 아닌 위원 및 시민참여단에게는 예산의 범위에서「안양시 위원회 수당 등의 지급에 관한 조례」에 따라 수당 및 여비 등을 지급할 수 있다. <개정 2020. 7. 10.>

### 제2700조 (시행규칙)

제27조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

---

## 부칙

### 부칙

