문서ID: law_0265
원본파일: 부안군 출생 및 양육 지원에 관한 조례.md
문서유형: 법령

# 부안군 출생 및 양육 지원에 관한 조례

## 기본정보

- **자치법규ID**: 2068178
- **자치법규명**: 부안군 출생 및 양육 지원에 관한 조례
- **지자체**: 전북특별자치도 부안군
- **종류**: C0001
- **공포일자**: 2023년 12월 15일
- **공포번호**: 제2825호
- **시행일자**: 2024년 01월 01일
- **담당부서**: 건강증진과
- **연락처**: 580-3797

---

## 본문

### 제100조 (목적)

제1조(목적) 이 조례는 저출생에 따른 사회문제에 적극 대처하고, 출산 장려 분위기 조성을 위하여 출생과 양육을 지원하는 데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제200조 (정의)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “출생축하금”이란 신생아가 태어남을 축하하고 산모와 신생아의 건강관리 및 자녀의 양육을 지원하기 위하여 보호자에게 지급하는 지원금을말한다. 
2. “건강관리비”란 셋째아 이상 출산가정에게 건강보험료를 지원하기 위해 지급하는 지원금을 말한다. 
3. “출생용품비”란 넷째아 이상 출산가정에게 기저귀, 분유 등의 구입을 지원하기 위해 지급하는 지원금을 말한다. 
4. “산모ㆍ신생아 건강관리비”란「모자보건법」제15조의18에따른 산후조리도우미 이용을 지원하기 위해 지급하는 지원금을 말한다. 
5. “출산 산후조리비”란 산모에게 운동, 영양, 산후조리원 이용, 건강검진,  산후조리 물품 등을 지원하기 위해 지급하는 지원금을 말한다. 
6. “보호자”란 통상적으로 출생(입양)아의 부 또는 모를 말하며, 부모의  사망으로 부모가 아닌 자와 거주하는 경우에는 주민등록을 같이 두고 실제로 양육하는 사람을 말한다.

### 제300조 (출생 및 양육의 지원)

제3조(출생 및 양육의 지원) 부안군수(이하 “군수”라 한다)는 출생 및 양육을 지원하기 위하여 예산의 범위 내에서 다음 각호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 출생축하금 등(출생축하금, 건강관리비, 출생용품비) 지원사업 
2. 산후조리비 등(산모·신생아 건강관리비, 출산 산후조리비) 지원 사업 
3. 출산장려 분위기 조성을 위한 군민 인식개선 캠페인, 교육 및 홍보   사업과 그에 따른 홍보 물품과 교육자료 등의 제작 및 배포 
4. 그 밖에 군수가 출생과 양육을 지원하기 위해 필요하다고 인정하는 사업

### 제400조 (지원대상)

제4조(지원대상) 제3조제1호 및 제2호의 지원사업별 지원대상 기준은 별표 1에 따른다.

### 제500조 (지원기준 및 지원금액)

제5조(지원기준 및 지원금액)  
① 군수는 제4조의 지원대상에게 별표 2의 세부기준에 따라 지원금을 지급한다. 
② 출생축하금 등 지급을 위한 출생순위는 신청일 현재 대상자의 가족관계증명서 상 자녀순위를 따르며, 재혼가정의 경우 전혼(前婚) 자녀는 보호자 또는 보호자의 배우자와 주민등록상 동일 세대로 등재한 경우에 한정하여 순위에 포함한다.

### 제600조 (지급신청 및 지급절차)

제6조(지급신청 및 지급절차)  
① 제3조제1호의 출생축하금 등을 지원 받고자 하는 대상자는 출산일을 기준으로 1년 이내에 주소지 관할 읍ㆍ면장에게 별지 제1호서식의 출산 서비스 통합처리 신청서를 제출하고, 관할 읍·면장은 다음 각호의 사항을 확인하여 군수에게 송부하여야 한다. 
1. 출생신고 사항 및 신청인의 주소 
2. 주민등록 및 거주기간 
3. 제4조에 따른 지원대상자 여부 
② 제3조제2호의 산후조리비 등을 지원받고자 하는 대상자는 출산일을 기준으로 1년 이내에 별지 제2호서식의 산후조리비 등 지원 신청서를 군수에게 제출하여야 한다. 
③ 군수는 제1항 및 제2항에 따라 접수된 신청서를 신속하게 검토하여 지원여부를 결정하고, 신청일로부터 2개월 이내에 별표 2에 따라 신청인이 지정한 계좌로 지원금을 지급하여야 한다.

### 제700조 (지원중단 및 환수)

제7조(지원중단 및 환수) 군수는 대상자가 다음 각호의 어느 하나에 해당 하는 경우에는 지원금을 중단하고, 그 사유가 발생한 이후 지급한 지원금은 환수하여야 한다. 
  1. 지원 대상에 해당하지 않게 된 경우 
2. 지원 기간 동안 다른 지방자치단체로 전출한 경우 
3. 자녀가 사망 또는 파양된 경우 
4. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지원받은 경우

### 제800조 (대장관리)

제8조(대장관리) 군수는 출생 및 양육 지원 업무의 효율적 추진을 위하여 다음 각호의 대장을 작성ㆍ관리하여야 한다. 
  1. 출생축하금 등 지원 관리대장 (별지 제3호서식) 
2. 산후조리비 등 지원 관리대장 (별지 제4호서식)

### 제900조 (지원안내)

제9조(지원안내) 읍ㆍ면장은 출생(입양)신고서를 접수하는 경우 제4조의 지원대상에 해당하는지를 확인하고, 지원대상에 해당하는 경우에는 신고인에게 지원받을 수 있음을 안내하여야 한다.

---

## 부칙

### 부칙

