문서ID: law_0037
원본파일: 경기도 가정 밖 청소년 보호 및 지원에 관한 조례.md
문서유형: 법령

# 경기도 가정 밖 청소년 보호 및 지원에 관한 조례

## 기본정보

- **자치법규ID**: 2180314
- **자치법규명**: 경기도 가정 밖 청소년 보호 및 지원에 관한 조례
- **지자체**: 경기도
- **종류**: C0001
- **공포일자**: 2023년 07월 18일
- **공포번호**: 제7667호
- **시행일자**: 2023년 07월 18일
- **담당부서**: 청소년과
- **연락처**: 031-8008-4794

---

## 본문

### 제100조 (목적)

제1조(목적) 이 조례는 「청소년복지 지원법」 제16조에 따라 청소년의 가출 예방, 가정 밖 청소년 및 퇴소청소년의 보호ㆍ지원 등에 필요한 사항을 규정하여 청소년이 안정적인 사회구성원으로 성장할 수 있는 환경 조성에 이바지함을 목적으로 한다.

### 제200조 (정의)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “청소년”이란 「청소년기본법」 제3조제1호 본문에 해당하는 사람을 말한다.
2. “가정 밖 청소년”이란 가정 내 폭력·학대·방임·빈곤·가정해체 등으로 가정으로 복귀하여 생활하기 어려운 사유로 가정 밖에서 생활하는 청소년을 말한다.
3. “퇴소청소년”이란 「청소년복지 지원법」 제31조에 따른 청소년복지시설에서 퇴소한 청소년을 말한다.
4. “청소년복지시설”이란 「청소년복지 지원법」 제31조에 따른 청소년쉼터, 청소년자립지원관, 청소년치료재활센터, 청소년회복지원시설을 말한다.
5. “경기도청소년거점쉼터”란 경기도(이하 “도”라 한다) 내 운영 중인 청소년쉼터에 대하여 총괄적인 지원 역할을 수행할 수 있는 전문성을 갖춘 기관을 말한다.

### 제300조 (도지사의 책무)

제3조(도지사의 책무) 
① 경기도지사(이하 “도지사”라 한다)는 청소년의 가출을 예방하고 가정 밖 청소년의 가정ㆍ사회 복귀를 돕기 위한 상담, 「청소년복지 지원법」 제31조제1호에 따른 청소년쉼터의 설치ㆍ운영, 퇴소청소년의 사후지원 등 종합적인 시책을 마련하고 추진하여야 한다.
② 도지사는 가정 밖 청소년 및 퇴소청소년의 보호 및 지원에 필요한 행정적ㆍ재정적 지원을 하여야 한다.

### 제400조 (다른 조례와의 관계)

제4조(다른 조례와의 관계) 가정 밖 청소년 및 퇴소청소년의 보호ㆍ지원에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례를 따른다.

### 제500조 (시행계획의 수립ㆍ시행)

제5조(시행계획의 수립ㆍ시행) 
① 도지사는 가정 밖 청소년 및 퇴소청소년에 대한 연도별 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행하여야 한다.
② 시행계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
1. 시행계획의 추진목표와 기본방향
2. 가정 밖 청소년 보호ㆍ지원에 관한 사항
3. 퇴소청소년 지원에 관한 사항
4. 제8조에 따른 지원사업에 관한. 사항
5. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 사항

### 제600조 (퇴소청소년의 자립지원 중장기계획)

제6조(퇴소청소년의 자립지원 중장기계획) 
① 도지사는 퇴소청소년의 자립지원을 위한 중장기계획(이하 “중장기계획”이라 한다)을 5년마다 수립하여야 한다.
② 중장기계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다.
1. 퇴소청소년 자립지원의 기본 방향 및 복지 향상에 관한 사항
2. 퇴소청소년 자립지원을 위한 고용 및 직업훈련에 관한 사항
3. 퇴소청소년 자립지원을 위한 프로그램 개발에 관한 사항
4. 퇴소청소년 자립지원을 위한 협력체계 구축방안
5. 그 밖에 퇴소청소년 자립지원을 위하여 필요한 사항

### 제700조 (실태조사)

제7조(실태조사) 
① 도지사는 제5조 시행계획 및 제6조 중장기계획 수립을 위하여 필요하다고 인정하는 경우 가정 밖 청소년 및 퇴소 청소년 관련 실태조사, 연구용역 등을 실시할 수 있다.
② 도지사는 제1항에 따른 실태조사, 연구용역 등을 전문기관 또는 단체에 의뢰하여 실시할 수 있다.

### 제800조 (지원사업)

제8조(지원사업) 
① 도지사는 청소년 가출 예방과 가정 밖 청소년 및 퇴소청소년의 보호ㆍ지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 가정 밖 청소년의 조기 발견 및 긴급 구조
2. 가정 밖 청소년 및 보호자에 대한 상담
3. 가정 밖 청소년 및 퇴소청소년의 보호
4. 퇴소 청소년의 자립정착금 및 주거 지원
5. 학업 및 진로직업 능력 개발 지원
6. 금융, 회계 관리, 취업 등 자립을 위한 교육 및 지원
7. 가정 밖 청소년 야간생활지도 지원
8. 신체적‧정신적‧정서적 상담 및 건강프로그램
9. 그 밖에 가정 밖 청소년 및 퇴소청소년의 보호ㆍ지원을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사업
② 제1항에 따른 지원사업을 추진하는 청소년복지시설, 청소년복지지원기관, 청소년 관련 기관ㆍ단체에 예산의 범위 안에서 사업비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.
③ 이 조례에 규정된 사항 외에 보조금의 지원 및 관리 등에 필요한 사항은 「경기도 지방보조금 관리 조례」를 따른다.

### 제900조 (청소년복지시설 설치ㆍ운영)

제9조(청소년복지시설 설치ㆍ운영) 
① 도지사는 청소년복지시설을 설치ㆍ운영하여야 한다.
② 도지사는 청소년복지시설의 운영에 관한 업무의 전부 또는 일부를 「청소년기본법」 제3조제8호에 따른 청소년단체에 위탁할 수 있다.

### 제1000조 (경기도청소년거점쉼터 설치ㆍ운영)

제10조(경기도청소년거점쉼터 설치ㆍ운영) 
① 도지사는 청소년복지시설의 효율적인 지원과 통합적인 관리를 위하여 경기도청소년거점쉼터(이하 “거점쉼터”라고 한다)를 설치할 수 있다.
② 거점쉼터는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 가정 밖 청소년 및 퇴소청소년 보호ㆍ지원에 관한 정보제공 및 홍보
2. 청소년복지시설 관련 조사ㆍ연구ㆍ정책 제안
3. 청소년복지시설 종사자의 역량강화를 위한 교육 및 훈련사업
4. 유관기관ㆍ단체와 지원연계 및 네트워크 구축
5. 그 밖에 청소년복지시설의 효율적인 지원 및 관리를 위하여 필요한 사업
③ 도지사는 제1항에 따른 거점쉼터를 「청소년기본법」 제3조제8호에 따른 청소년단체에 지정ㆍ운영할 수 있다. 이 경우 거점쉼터 업무 수행에 드는 비용을 보조할 수 있다.

### 제1100조 (협의체 운영)

제11조(협의체 운영) 
① 도지사는 가정 밖 청소년 및 퇴소청소년 보호ㆍ지원을 위하여 협의체(이하 “협의체”라 한다)를 설치·운영한다.
② 협의체는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ자문한다.
1. 가정 밖 청소년 및 퇴소청소년 연도별 시행계획 실행에 관한 사항
2. 퇴소청소년의 자립지원을 위한 중장기계획
3. 제8조의 지원사업에 관한 사항
4. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

### 제1200조 (협의체의 구성 등)

제12조(협의체의 구성 등) 
① 협의체는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 11명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원장은 소관 업무 담당 국장이 되고 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
③ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 도지사가 임명 또는 위촉한다.
1. 경기도의회 의원
2. 관계 공무원
3. 청소년 관련 시설 및 단체의 대표 또는 대표로부터 추천받은 사람
4. 변호사, 의사 또는 교사의 자격이 있으면서 청소년 분야에 학식과 경험이 풍부하다고 인정되는 사람
5. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 사람
④ 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 직무를 총괄하며, 위원장이 부득이한 사정으로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.
⑤ 당연직 위원의 임기는 해당 직위 기간으로 하고, 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 위촉직 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.
⑥ 협의체의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 소관업무 담당 과장으로 한다.

### 제1300조 (회의)

제13조(회의) 
① 협의체 회의는 위원장이 소집하거나, 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 경우 소집한다.
② 위원장이 회의를 소집하고자 할 경우에는 회의 개최 7일 전까지 회의의 일시·장소 및 안건 등을 각 위원에게 서면으로 통지하여야 한다.
③ 협의체 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제1400조 (수당 및 여비)

제14조(수당 및 여비) 공무원이 아닌 위원에 대하여는 「경기도 위원회 수당 및 여비 지급 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2023.7.18.>

### 제1500조 (통합지원체계 활용)

제15조(통합지원체계 활용) 도지사는 가정 밖 청소년 및 퇴소청소년의 보호ㆍ지원을 위하여 「청소년복지 지원법」 제9조에 따른 통합지원체계를 적극 활용하여야 한다.

### 제1600조 (시행규칙)

제16조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

---

## 부칙

### 부칙

